---
layout: post
title: "Python核心编程--学习笔记--1 简介"
description: "Python核心编程学习笔记系列文章"
category: tech
tags: [python, python核心编程]
---
{% include JB/setup %}

本章介绍Python的背景知识，包括什么是Python、Python的起源及其一些关键特性。

<!--break-->

---

##1 什么是Python

优雅而健壮的编程语言，既有编译语言的强大性和通用性，也有简单脚本和解释语言的易用性。

##2 起源

贵铎·范·罗萨姆(Guido van Rossum)于1989年底始创；1991年初发布第一个公开发行版。

##3 特点

###3.1 高级

可进行系统调用；内建有常用的高级数据结构；易读易写，可缩短开发时间和代码量。

###3.2 面向对象

可进行数据和逻辑相分离的结构化和过程化编程。

###3.3 可升级　　

提供了基本的开发模块，可在它上面开发软件；当这些需要扩展和增长时，Python的可插入性和模块化架构能使项目易于管理。

###3.4 可扩展　　

- 标准实现：称为`CPython`，用C语言完成。代码中的瓶颈，可以作为Python扩展用C重写。   
- Java实现：称为`Jython`，要使用Java编写其扩展。   
- C#实现：称为`IronPython`，可以使用C#或者VB.Net扩展。

###3.5 可移植性　　

Python是用C写的，C的可移植性使得Python可以运行在任何带有ANSI C编译器的平台上。

###3.6 易学

关键字少、结构简单、语法清晰。

###3.7 易读　　

没有命令式符号——美元符号`$`、分号`;`、波浪号`~`等等。

###3.8 易维护

Python本身易学+易读=>易维护

###3.9 健壮性　　

一旦Python由于错误崩溃，解释程序就会转出一个`堆栈跟踪`，里面有程序崩溃的原因以及出错的段代码（文件名、行数、函数调用等等）。

###3.10 高效的快速原型开发工具　　

Python有许多面向其他系统的接口，完全可以使用Python开发整个系统的原型。

Python标准库很完备，第三方模块或包也很多。对于要做的事情，就是来个**即插即用**。

###3.11 内存管理器

内存管理由解释器负责，能减少错误，节省开发时间。

###3.12 解释性 和 （字节）编译性

Python是一种解释型语言，实际是**字节编译**的，结果生成一种近似机器语言的中间形式。

源文件用`.py`扩展名，当源文件被解释器加载或者显式地进行字节码编译时，会被编译成字节码。根据调用解释器的方式不同，源文件会被编译成`.pyc`或`.pyo`文件。

##4 安装Python

最新的**Linux**、**MacOS**已经安装好；**Windows**可到[python.org/downloads/](http://python.org/downloads/)自己下载安装。

##5 运行Python

###5.1 命令行上的交互解释器

**Linux**：检查登陆启动脚本，找到`set path`或`PATH=`命令，添加解释器完整路径。

**Windows**：将安装路径添加到搜索路径中`计算机->属性->高级系统设置->高级->环境变量->系统变量->Path`。   
添加路径之后，在`命令行/DOS`中输入`python`，即可启动Python解释器。

###5.2 命令行上启动脚本

**Linux**：

①通过解释器执行 `$ python  script.py`。   
②直接执行。需要在源文件第一行使用shell魔术字符串 `#!/usr/bin/python`。   

其中②是在Python安装在`/usr/local/bin/`目录下时使用，如果不知道Python路径，可用 `#!/usr/bin/env python`。env通常位于`/usr/bin/`或`/bin/`目录中，它可以在PATH目录中查找，也规定了一些系统环境变量。

> 如果将解释器路径写死在脚本文件中，可能在有些系统中因找不到解释器而产生错误。

**Windows**：

①同Linux，通过解释器执行。   
②在安装了带有PythonWin的Python时，双击即可执行。

###6 Python文档

**Windows**系统：安装Python后，在`安装文件夹\Doc\`里有一个Python2x.chm的离线文档。

原书网站提供大多数Python版本的文档：[corepython.com](http://corepython.com)，单击左侧的`Python Docs`。

##7 和其他语言比较

**Perl** 脚本语言，远超标准shell脚本，正则表达式匹配引擎强大(Python即基于此)；语言晦涩，符号语法过度使用，学习困难。

**Java** 语法繁琐。

**Ruby** 完全的面向对象，没有字节码解释器。

**Tcl**  可与Python相提并论；数据类型有局限。

**List** Python借用其一些有价值的特性。

**JavaScript** 非常类似Python，学好JavaScript后学Python易如反掌；基于原型系统，而Python遵循传统的面向对象系统。

##8 其他

CPython的一个局限就是每个Python函数调用都会产生一个**C函数调用**（栈帧），即同时产生的函数调用有限，因此Python难以实现用户级的线程库和复杂递归应用。

可以通过使用一个`stackless`的Python实现来突破这个限制，一个C栈帧可以拥有**任意数量**的Python栈帧。这样就能够拥有几乎无穷的函数调用，并能支持巨大数量的线程。

Stackless唯一的问题是要对现有的CPython解释器做重大修改，它几乎是一个独立的分支。

另一个名为Greenlets的项目也支持微线程，它是一个标准的C扩展，因此不需要对标准Python解释器做任何修改。

通过以下网址你能了解更多信息: [stackless.com](http://stackless.com)。

